---
title: 认知大数据分析
math: true
date: 2022-05-16 17:30:51
categories:
 - [大数据,计算智能]
tags: 
 - 大数据
 - 计算智能
---

NoSQL数据库：
1. 键值对数据库(KVP)。常见的使用KVP的数据库是一个称为Riak的开源数据库.
2. 文档数据库。管理非机构化和半结构化数据知识库的技术。包括MongoDB、CouchDB、Cloudant、Cassandra和MarkLogic。
3. 列式数据库。以列来存储数据，提高查询速度。HBase是基于谷歌BigTable的列式数据库，用来处理稀疏和高分布式的数据，对于频繁更新的列式数据非常适当。
4. 图形数据库。使用节点和边的图形结构来管理和表示数据。不依赖于连接的数据源。维持一个单一的结构-图。当元素之间的依赖关系需要动态地进行维护时，图形数据库会被频繁使用，常见应用包括生物模型相互作用、语言关系和网络连通性。适合认知应用。如Neo4J。
5. 空间数据库。适合用于存储和查询集合目标，包括点、线和多边形。
6. PostGIS/OpenGEO是关系型数据库，包含了一个专门用来支持空间应用的层次。

**Table7-1.SQL和NoSQL的特性对比**
|类型|查询语言|编程|数据类型|事务处理特性|案例|
|:---|:------|:---|:------|:----------|:---|
|Key-Value|Lucene Commands|JavaScript|BLOB semityped| |Riak、Redis|
|Document|Commands|JavaScript|Typed| |MongoDB、CouchDB|
|Columnar|Ruby|Hadoop|Predefined|Yes,if enabled|HBase|
|Graph|Walking、Search、Cypher| |Untyped|ACID|Neo4J|
|Relational|SQL、Python、C| |Typed|ACID|PostgreSQL、Oracle、DB2|

### 驱动认知计算关键技术

SMACT代表Social(社交网络)、Mobile(移动计算)、Analytics(数据分析)、Cloud(云计算)、IoT(物联网)等技术。

### 大数据分析

支持大数据分析的算法：
1. Sketching and streaming：当分析的数据流来自传感器时，采用此种算法。这种算法的数据元素小，但是必须快速传输并且需要频繁更新。
2. Dimensionality reduction：帮助将高维分布的数据转换成更加简单的数据。能更简单地解决分类和回归任务中机器学习的问题。
3. Numerical linear algebra：当数据中包含大型矩阵时，通常采用此种算法。
4. Compressed sensing：当数据是稀疏的或来自传感器的数据流信号，这些算法是很有用的，他们受限于一些线性或基于时间的测量结果。

## 认知计算

### 认知计算系统特征

1. 认知系统的特征
1) 自适应学习
2) 与用户交互
3) 迭代的和状态性
4) 信息发现的环境

### 分析过程使用机器学习

1. 监督学习
1) 回归
2) 决策树
3) 神经网络
4) 支持向量机
5) K-近邻(K-NN): K-NN是一种监督分类技术。

2. 无监督学习
1) 聚类技术
- K-均值算法可以基于数据估计未知的方法，它是一个简单的局部优化算法，可能是使用最广泛的无监督学习算法。
- EM聚类算法可以最大限度地提高数据的混合密度。

2) 核密度估计(KDE), 用于估计概率分布或一组数据的密度。它测量随机变量之间的关系。
3) 非负矩阵分解(NMF), 在模式识别和解决具有挑战性的机器学习问题，如基因表达分析和社会网络分析是有用的。NMF将一个非负矩阵分解为两个低秩的非负矩阵，并可以作为一个聚类和分类工具使用。NMF有两种使用方式：一是类似于K-均值聚类；二是类似概率潜在语义索引--一种无监督的机器学习的文本分析方法。
4) 主成分分析(PCA)，用于可视化和特征选择。
5) 奇异值分解(SVD), 可以帮助消除冗余数据，提高算法的速度和整体性能。在推荐引擎中经常使用。
6) 自组织映射(SOM), 是一种无监督的神经网络模型。是一个模式识别过程。

